- Scherm dat je in (tijd nader te bepalen) na christus bent

Dialoog 1
Aken

Karel de Grote
Gegroet kameraad, mijn naam is Karel de Grote. 
-
Je zult mij waarschijnlijk wel kennen door mijn vele overwinningen op het slagveld. 
-
Ik heb de barbaarse Franken meerdere keren verslagen en hierdoor een groot rijk bemachtigd. 
-
Ze noemen mij ook wel “Pater Europea” wat vader Europa betekent. Ik heb mijn eigen munteenheid laten invoeren en mijn eigen schrift ontworpen: de Karolingische minuskel, met de meest prachtige letters al zeg ik het zelf haha
-
Ik probeer altijd nieuwe kennis op te doen. Zo heb ik geleerd om te lezen en verschillende talen te spreken. Ook ben ik bedreven in de leer van wiskunde en sterrenkunde. 
-
Omdat mijn rijk zo groot is kan ik het niet in mijn eentje besturen. Ik heb vele mensen die mij helpen het land te besturen.
-
Laatst is echter een van mijn raadsheren vermoord en ben ik nu opzoek naar een vervanger voor deze belangrijke rol.
-
Nu is het zo dat ik dringend hulp nodig heb! Ik heb zojuist een brief ontvangen vanuit Rome en ik kan wel iemand zoals jij gebruiken om mij te helpen.
-
Een goede vriend van mij Paus Leo III wordt daar gevangen gehouden en ik moet dappere ridders verzamelen om hem te bevrijden.
-
Kom met mij mee naar Rome en help mij Paus Leo III te bevrijden


Dialoog 2 Rome
Paus Leo III
1000 maal dank, mijn vrienden, voor het verlossen van deze boosdoeners. Mogen God ze genaden geven en ze weer op het rechte pad krijgen.
-
Jullie kennen mij ongetwijfeld wel. Ik ben paus Leo III, hoofd van de katholieke kerk. Mijn speciale taak is het zorgen voor de kerk en de mensen in Rome.
-
Ik ben de Paus van Rome  en daarom ben ik uitverkoren om beslissen over belangrijke religieuze zaken. Mensen hebben veel bewondering voor mijn mooie gewaden en dure sieraden samen met mijn staf en mijn hoed. Deze geven ook de positie aan die ik binnen de kerk heb.

Karel de grote
Geen dank mijn vriend. Deze onrust binnen de kerk doet niemand goed. Door elkaar te helpen kunnen wij ervoor zorgen dat de rust en vrede in het land wordt bewaard. 
-
Ik wil je graag introduceren aan een van mijn nieuwe kameraden. Hij moet nog een hoop leren, maar hij heeft met deze missie zijn trouw aan mij bewezen.

Paus Leo III
Aha ik zie inderdaad iemand met veel potentie, moge hij al zijn komende beproevingen doorstaan.
Karel de grote
Is er nog iets waarmee mijn kameraad en ik, jou en de kerk van dienst kunnen zijn? 

Paus Leo III
Aah zeker. Ik wil de onrust binnen de kerk aanpakken en ik kan daar goed het extra paar handen voor gebruiken die jij hebt meegenomen, Karel.
-
Ik heb een opdracht voor jou: Reis af naar een van de kerken binnen Rome en spreek daar met de bisschop. Hij kan waarschijnlijk vertellen waar alle onrust vandaan komt.

 Karel de grote
Je hoort het vriend. Ga nu snel op pad en zoek dit tot op de bodem uit.
Dialoog 3 Rome (kerk)
Bisschop Mattheus
In nomine patris et filii et spiritus sancti.….. Aah hallo daar. Ik zag je helemaal niet staan.
- 
Ik was nog bezig met het laatste deel van mijn gebed. Mijn naam is bisschop Mattheus, waar kan ik je mee van dienst zijn? Wijze raad, iets opbiechten of een mooi verhaal over mijn avonturen in het buitenland?
-
Een vraag van de Paus zeg je… aha, daar zou ik als bisschop denk ik wel bij kunnen helpen. Het is fijn dat de paus zich zo bekommert om de kerk en haar volgelingen. 
-
De onrust, ja dat is inderdaad een goede vraag. Daarvoor moeten wij eigenlijk nog wat verder terug in de tijd. Rond de val van het Romeinse Rijk wat ongeveer rond 500-600 was. 
-
Na de val van het romeinse rijk trokken de legers zich uit steeds meer gebieden terug. Zonder het leger om de orde te bewaren. nam een bisschop vaak het bestuur op zich.
-
Hierdoor kreeg de kerk veel land en politieke macht. Veel christenen vinden dit echter een slechte zaak. Zij vinden deze wereld slecht en willen er juist zo weinig mogelijke mee te maken hebben
-
Deze mensen gingen naar kloosters, zoals mijn vriend Johan. Hmmmm ik vraag me eigenlijk af wat er van hem terecht is gekomen. Ik heb hem al 4 jaar niet meer gezien. Ik weet nog al te goed dat hij zich altijd bezig hield met andere verzorgen. Net als die ene keer dat een soldaat langskwam met….Ik dwaal af volgens mij. Waar was ik… Oh, ja, de kloosters.
-
De mensen die daar gingen wonen werden ook geestelijke genoemd zoals de Paus en ik. Dit in tegenstelling tot “gewone” gelovigen die beter bekend staan als leken. Misschien kun je anders bij hem langsgaan. Hij weet vast meer over het leven in het klooster.
-
Vraag gelijk hoe het met hem gaat. Ik zou hem graag zelf willen spreken maar ik zit tot aan mijn oren verzuild in het werk. Dat doet mij trouwens denken aan die keer dat ik in Constantinopel was en een olifant met ontzettend grote oren zag die… Ik dwaal weer af, ga maar gouw.




Dialoog 4 Rome (klooster net buiten Rome)
Broeder Thomas
Hallo daar reiziger, wat brengt u naar dit rustige oord? Bisschop Mattheus? Die heb ik al 4 jaar niet meer gezien. Ik hoop dat alles goed met hem gaat.
-
Mijn naam is broeder thomas, ik ben een monnik bij dit klooster. Ik leef hier een eenvoudig leven zoals te zien is aan mijn bruine pij. Ik wil mijn leven wijden aan God en heb geen interesse in macht of rijkdom. Hier zul je geen enkele vrouw vinden. Vrouwen die hetzelfde leven willen worden nonnen genoemd en leven in vrouwelijke kloosters.
-
 Hier op het klooster zijn er genoeg dingen om te doen. Elke morgen is het vroeg opstaan voor het ochtend gebed. Daarna ga ik aan het werk: soms help ik in de moestuin waar kruiden en groenten worden verbouwd. Andere keren help ik in de keuken om maaltijden voor mij en mijn broeders klaar te maken, maar het leven op het klooster bestaat vooral uit veel bidden.
-
Mijn favoriete taak echter is het overschrijven van boeken. Dit is heel geduldig en precies werk aangezien elke letter met de hand moet worden overgeschreven met veer en inkt. Ik doe dit met veel aandacht en zorg. Wij geestelijke zijn een van de weinige die kunnen lezen en schrijven. Wij proberen op deze manier zo veel mogelijk van onze kennis vast te leggen.
-
Mijn grootste passie is de moestuin in het klooster. De natuur is een geschenk van God en het is onze taak er goed voor te zorgen. Verbouw allerlei verschillende soorten kruiden: munt, salie, rozemarijn en tijm. Ik gebruik ze om geneeskrachtige drankjes te maken om de vele zieken die hier uit de stad komen, te genezen.
-
Vraag:
Ik zie dat bisschop Mattheus je ook al goed heeft ingelicht over de geschiedenis van de kerk. Wanneer was ook al weer de val van het romeinse rijk?

A. 700
B. 300-400
C. 500-600
D.  0-100




Dialoog 5 Rome (klooster net buiten Rome)
Abt Hendrik
Hé broeder…..broeder Thomas! We waren je overal aan het zoeken. We missen je bij de gebeden en ik had al zo een vermoeden dat ik je in de moestuin kon vinden. 
-
Je weet het regels zijn regels en deze dienen niet verbroken te worden, zelfs niet voor reizigers. Haast je nu naar de anderen, ik zorg er wel voor dat deze onruststoker geen andere van de gebeden houdt.
-
Mijn naam is Hendrik. Ik ben de abt van dit klooster. Dit klooster en de monniken die hier wonen zijn mijn verantwoordelijkheid. Dit klooster kan alleen maar goed werken als iedereen zich aan de regels houdt en hard werkt. 
-
Dit klooster is onderdeel van mijn abdij. Hier werken naast monniken ook veel boeren op de landen eromheen. Dit alles is mij geschonken door de edelen voor mijn harde werken wat mij dichter tot god heeft gebracht.
-
Als abt zijnde hoop ik voor rust en vrede in het land te zorgen door de mensen te vertellen dat de koning vanuit god regeert. Hopelijk steunt de koning ons dan weer met geld om de abt uit te kunnen breiden. 
-
Deze macht gebruik ik om aan meer mensen het woord van god te kunnen verkondigen. Ik wil andere inspireren om door te zetten, zelfs als dingen moeilijk worden, en om trouw te blijven aan onze beloftes. Ik geloof dat iedereen beter kan worden door geduld, toewijding en respect voor de regels.

Vraag:
Om te kijken of broeder Thomas je wel de juiste dingen heeft verteld ben ik wel heel erg benieuwd of je weet waarom ik de monniken de boeken over laat schrijven

A. Anders duurt de dag zo lang
B. Om de kennis te bewaren
C. Om te oefenen met schrijven
D. Om de boeken te verkopen op de markt


-
Goed, ik heb jou niks meer te leren. Ga nu met deze missionaris mee naar de paus en vertel daar wat wij jou hebben geleerd. Ik heb gehoord dat de paus daar een beloning heeft voor jouw heer karel.

Dialoog 6 Rome (onderweg naar de paus)
missionaris Elias
hey, bonjour, gütentag, ik ben Elias en ik werk als missionaris voor de paus. Beter reisgezelschap dan mij zul je niet kunnen vinden. Ik kom net terug van een reis naar Kiev om daar het geloof te verkondigen aan mensen die er nooit over hebben gehoord en zo het christendom op een vreedzame manier te verspreiden
-
Mijn leven is heel anders dan dat van de monniken die in het klooster blijven. Ik reis vaak door bergen, bossen en rivieren. Ik slaap vaak buiten of bij vriendelijke dorpelingen. Ik ken vele talen en ben altijd benieuwd om de gewoonte van andere volken te leren. 
-
Ik probeer hen dan weer op mijn beurt te vertellen over het christelijke geloof en hen te inspireren om in vrede met elkaar te leven.
-
Ik heb de mooiste maar ook de meest gevaarlijke plekken op deze wereld gezien en ik kan je overal mee naartoe nemen als je dat wilt, maar voor nu gaan we terug naar de paus. 


Dialoog 7 Rome (Bij de paus) (toets)
missionaris Elias

Gegroet mijnheer Karel en Paus Leo III. Ik kom net terug vanuit Kiev en heb bericht dat mensen daar zich afkeren tegen onze “traditionele” manier van geloven. Zij erkennen uw macht niet meer als paus en hebben een patriarch aangesteld
-
Maar goed dat is genoeg over mijn avonturen. Onze vriend hier heeft ook nieuws.

Paus Leo III
Ik ben heel erg benieuwd om het aan te horen. Ik heb zelf gelukkig ook een knecht op pad gestuurd met dezelfde missie en ik ga nu kijken of de informatie overeen komt met die van mijn knecht. 



Vraag:
Wie kwamen namen na de val van het romeinse rijk 500-600 het bestuur van de steden vaak op zich?

A. Bisschop
B. Monnik
C. Abt
D. Paus
Vraag:
Welk van de  taken vallen niet onder die van een monnik op een klooster

E. Gewonden genezen
F. Boeken overschrijven
G. bidden
H. handelen met reizigers
Vraag:
Wat is de verzamelnaam voor iedereen die besluit zijn leven te wijden aan god?

A. leken
B. geestelijke
C. Christenen
D. Monniken
Vraag:
Zet op volgorde van belangrijkste rol binnen de kerk (bovenaan) tot minst belangrijkste rol (onderaan)

A. Abt
B. Bisschop
C. Paus
D. monnik



Vraag:
Waar of niet waar: De kerk helpt de koning met rust en vrede te bewaren zodat de koning de kerk weer helpt door geld te geven.

A. Waar
B. Niet waar

Paus Leo III
Goed, fantastisch! Ik zie dat jouw kameraad goed werk heeft geleverd Karel. Als beloning voor deze inzet wil ik jouw karel de Grote daarom ook kronen tot keizer.

Karel de grote
Wat een eer, maar deze eer wil ik liever niet. Geef het aan een ander die er meer mee wilt doen dan ik.
Paus Leo III
Nee Karel, Jij bent uitverkoren om voor het eerst in 300 jaar weer het land te regeren als keizer. Al jouw goede inzichten, en nog belangrijker, loyale bestuursleden zorgen ervoor dat deze taak door niemand anders dan jou kan worden uitgevoerd.

Karel de grote
Mijn dank is groot Leo. Ik zal mijn best doen om mijn plicht zo goed mogelijk te vervullen. 
-
Een van mijn eerste doelen is de band met het oosten te versterken. 
-
Ik zal daarom jou mijn loyale dienaar naar Bagdad sturen om met sjeik koning Haroen al-Rashid  te praten. Ik ben erg benieuwd of hij nog nieuws heeft voor mij.
-
Hij is een goede vriend van mij en met een geschenk of twee zorg ik ervoor dat pelgrims de gevaarlijke toch naar het oosten kunnen maken. 
-
Mijn dank is groot voor alle inzet die je al voor mij hebt getoond. Ga nu snel vriend, want de reis is lang. Als ik nog advies nodig heb, dan zal ik een brief schrijven om te vragen om jouw raad. 


